# Algo

- Объясните разницу между массивом и связанным списком.
- Как работает двоичный поиск и в каких условиях его можно применять?
- Что такое стек и очередь, и какие операции они поддерживают?
- Какие виды сортировок вы знаете и можете описать?
- Что такое хеш-таблица и как она реализована в Java?
- Объясните, что такое дерево бинарного поиска и каковы его основные операции.
- Что такое граф, и какие типы обхода графов вы знаете?
- Как работает алгоритм поиска в глубину (DFS) и поиска в ширину (BFS)?
- Что такое балансировка деревьев и для чего она нужна?
- В чем заключается алгоритм Дейкстры и какова его цель?
- Объясните принцип работы и использование кучи (heap).
- Как можно определить цикл в связанном списке?
- Какие алгоритмы вы знаете для решения задачи о рюкзаке?
- Как реализовать поиск подстроки в строке?
- Что такое динамическое программирование и какие задачи им решаются?
- Как работает алгоритм сортировки слиянием и какова его сложность?
- Что такое паттерн проектирования "Строитель" и как он связан со структурами данных?
- Как можно оптимизировать поиск в отсортированном массиве?
- Что такое AVL дерево?
- Как обнаружить и обработать коллизии в хеш-таблице?

# JVM

- Что такое JVM и зачем она нужна?
- Объясните, как работает JVM.
- Какие основные компоненты JVM вы знаете?
- Что такое байт-код в контексте Java?
- Как JVM управляет памятью?
- Что такое сборка мусора (Garbage Collection) в JVM и как она работает?
- Объясните разницу между JIT компилятором и интерпретатором.
- Какие существуют типы загрузчиков классов (class loaders) в JVM?
- Что такое Java Memory Model?
- Какие вы знаете флаги JVM для настройки работы с памятью и производительности?
- Как можно мониторить и управлять производительностью JVM?
- Что такое стек и куча в контексте JVM?
- Как JVM обрабатывает исключения?
- В чем разница между JVM, JRE и JDK?
- Какие вы знаете инструменты для профайлинга и отладки приложений на JVM?
- Что такое класс ClassLoader и какова его роль?
- Какие параметры запуска JVM вы знаете и для чего они используются?
- Какие изменения в JVM были внедрены в последних версиях Java?
- Как JVM оптимизирует выполнение программы?
- Что такое Native Method Interface (JNI) и для чего он используется?

# Java Core

- Что такое OOP и какие его основные принципы?
- В чем разница между абстрактным классом и интерфейсом?
- Что такое перегрузка и переопределение методов?
- Объясните концепцию инкапсуляции с примером в Java.
- Что такое полиморфизм в контексте Java?
- Каковы основные различия между checked и unchecked исключениями?
- Как работает механизм исключений в Java?
- Что такое Java Collections Framework? Перечислите основные интерфейсы и их реализации.
- В чем разница между equals() и ==?
- Объясните концепцию String Pool в Java.
- Какие модификаторы доступа существуют в Java и что они означают?
- Что такое статический контекст в Java и как он работает?
- Какие циклы существуют в Java и в чем их особенности?
- Что такое Java Virtual Machine и как она работает?
- Каков жизненный цикл объекта в Java?
- В чем разница между компиляцией и интерпретацией в контексте Java?
- Что такое garbage collection в Java и как она работает?
- Объясните концепцию сериализации и десериализации объектов.
- Что такое рефлексия и как она используется в Java?
- Какие основные нововведения были введены в последних версиях Java (например, Java 8, 11 и 17)?

# Java Collections

- Каковы основные интерфейсы коллекций в Java?
- В чем разница между List, Set и Map?
- Какие реализации интерфейса List вы знаете?
- Объясните разницу между ArrayList и LinkedList.
- В чем преимущества использования LinkedList по сравнению с ArrayList?
- Какие реализации Set вы знаете и в чем их особенности?
- Объясните различия между HashSet и TreeSet.
- Чем отличается EnumSet от обычного Set?
- Каковы основные реализации Map в Java?
- В чем разница между HashMap и TreeMap?
- Как работает LinkedHashMap и в каких случаях его стоит использовать?
- Что такое identity map и какую реализацию она имеет в Java?
- Объясните концепцию hashCode и equals в контексте коллекций.
- Почему важно правильно переопределить эти методы при использовании пользовательских объектов в качестве ключей в Map?
- В чем разница между fail-fast и fail-safe итераторами?
- Объясните принцип работы CopyOnWriteArrayList.
- Как реализована потокобезопасность в коллекциях из пакета java.util.concurrent?
- Какие проблемы могут возникнуть при использовании итераторов в многопоточной среде?
- В чем разница между Collections.synchronizedList и CopyOnWriteArrayList?
- Каким образом можно создать неизменяемую коллекцию?
- Что такое view коллекции?
- Каким образом можно преобразовать массив в список и обратно?
- Как создать коллекцию только для чтения?
- Что такое Comparator и как он используется в коллекциях?
- Как можно отсортировать список объектов?
- Объясните разницу между Comparable и Comparator.
- Как работает PriorityQueue и в каких случаях ее стоит использовать?
- Каким образом можно синхронизировать доступ к коллекции в многопоточной среде?
- Какова цель использования интерфейса Queue в Java?
- Какие особенности имеет Deque и когда его стоит использовать?
- Что такое итератор и каковы его основные методы?
- Какие преимущества и недостатки имеет использование WeakHashMap?
- В чем особенность использования ConcurrentHashMap?
- Какие операции коллекций являются атомарными?
- Как можно перебрать элементы Map?
- Что произойдет, если изменить объект, используемый в качестве ключа в HashMap?
- Объясните механизм рехэширования в HashMap.
- Какие есть способы синхронизации коллекций?
- Что такое блокирующие коллекции и для чего они нужны?
- В чем разница между методами remove, clear и removeAll?
- Как проверить, содержит ли коллекция определенный элемент?
- Что такое структурные изменения коллекции?
- Какие коллекции реализуют интерфейс NavigableSet и NavigableMap?
- Чем отличается инициализация коллекции через addAll от использования двойных фигурных скобок?
- В чем заключается разница между итерацией по коллекции с помощью for-each и итератора?
- Как обеспечить атомарность операций на коллекциях?
- Как реализовать свою структуру данных в Java?
- Чем отличаются методы peek, poll и remove в Queue?
- Как реализовать FIFO и LIFO с помощью коллекций в Java?
- В чем преимущества использования специализированных коллекций, таких как IntArrayList, вместо ArrayList<Integer>?

## java.util.concurency

- Объясните, что такое пакет java.util.concurrent.
- В чем разница между synchronized и ReentrantLock?
- Что такое ExecutorService и какие преимущества он предоставляет по сравнению с обычными потоками?
- Объясните, что такое CountDownLatch и в каких ситуациях его использование целесообразно.
- Что такое CyclicBarrier и как он работает?
- Расскажите о Semaphore и его использовании.
- Что такое Future и как она используется в java.util.concurrent?
- Как работает ConcurrentHashMap и в чем ее отличия от HashMap?
- Что такое BlockingQueue и каковы ее реализации?
- Как CopyOnWriteArrayList отличается от других списков?
- В чем преимущество использования Atomic классов?
- Объясните принцип работы ThreadPoolExecutor и его параметры.
- Что такое CompletionService?
- Как можно отменить выполнение задачи в ExecutorService?
- Объясните, что такое SynchronousQueue.
- Какие проблемы многопоточности помогает решить java.util.concurrent?
- Что такое ReadWriteLock и когда его стоит использовать?
- В чем разница между Callable и Runnable?
- Как работает StampedLock?
- Объясните механизм работы ForkJoinPool и типы задач, для которых он наиболее эффективен.

## GC

- Что такое сборка мусора в Java и для чего она нужна?
- Какие существуют алгоритмы сборки мусора в Java?
- Опишите поколения объектов в куче (Heap) и их роль в сборке мусора.
- Что происходит в Java Heap во время Minor и Major Garbage Collection?
- Что такое Stop-The-World событие и как оно влияет на приложение?
- Как можно минимизировать паузы, вызванные сборкой мусора?
- Расскажите о различиях между сборщиками мусора, такими как Serial, Parallel, CMS, G1 и ZGC.
- Какие параметры JVM можно настроить для оптимизации работы сборщика мусора?
- Что такое GC Roots и как они используются в процессе сборки мусора?
- Какие типы ссылок (strong, soft, weak, phantom) существуют в Java и как они влияют на сборку мусора?
- Как можно программно запросить сборку мусора?
- Как определить, что объект финализирован?
- Что такое финализация и каковы ее недостатки?
- Какие инструменты и методы можно использовать для мониторинга и анализа работы сборщика мусора?
- Как влияет размер кучи на производительность сборки мусора?
- Что такое Eden, Survivor и Old/Tenured поколения в куче?
- Как работает сжатие кучи (Heap Compaction)?
- Какие последствия для производительности имеет частая сборка мусора?
- Что такое промоция объектов и как она влияет на производительность приложения?
- Как влияют разные типы сборщиков мусора на задержки (latency) и пропускную способность (throughput) приложения?


# Multithreading 

- Что такое многопоточность и зачем она нужна?
- Как создать поток в Java?
- В чем разница между процессом и потоком?
- Объясните разницу между методами start() и run() в классе Thread.
- Что такое синхронизация и почему она важна в многопоточных приложениях?
- Как работает механизм synchronized в Java?
- Что такое взаимная блокировка (deadlock) и как ее избежать?
- Что такое гонка за ресурсами (race condition)?
- Объясните, что такое volatile переменные.
- Что такое wait() и notify() в контексте многопоточности?
- Что такое ExecutorService и как он используется?
- Какое назначение у ReentrantLock?
- Что такое условные переменные (Condition)?
- В чем разница между параллелизмом и конкурентностью?
- Что такое потокобезопасность (thread safety) и как ее обеспечить?
- Объясните модель памяти Java (Java Memory Model).
- Как реализовать потокобезопасный синглтон?
- Какие инструменты Java используются для работы с многопоточностью?
- Что такое ThreadLocal и для чего он используется?
- Назовите различия между Collections.synchronizedMap(new HashMap()) и ConcurrentHashMap.
- Что такое кооперативная многозадачность и она ли ли в Java. Если да, то какие преимущества. Если нет, то какая тогда в Java?
- Что такое "зеленый потоки" и они ли ли в Java
- Различия в интерфейсах Runnable и Callable
- Что происходит при вызове Thread.interrupt()
- Что такое "monitor"?
- Что такое "private mutex"?
- Что такое ordering, visibility, atomicity, happend-before, mutual exclusion. Показать на примерах volatile, AtomicInteger, synchronize — что из вышеперечисленного списка присутствует и при каких вариантах использования.
- Какие проблемы многопоточности вы встречали и как их решали?
- Назовите отличия synchronize{} и ReentrantLock.
- Что такое "spin lock"?
- Преимущества SheduledThreadPool перед java.util.Timer
- Различия между java.util.concurrent.Atomic*.compareAndSwap() и java.util.concurrent.Atomic*.weakCompareAndSwap()
- Отличие Thread.start() и Thread.run()
- Что такое "рандеву"? При помощи каких классов в Java его можно организовать?

# GoF Patterns

- Что такое паттерны проектирования и для чего они нужны?
- Какие существуют категории паттернов проектирования по классификации GoF?
- Можете ли вы объяснить, что такое паттерн Стратегия (Strategy) и привести пример его использования?
- В чем заключается суть паттерна Декоратор (Decorator) и в каких ситуациях его стоит применять?
- Как работает паттерн Фабричный метод (Factory Method) и в чем его отличие от Абстрактной фабрики (Abstract Factory)?
- Объясните принцип работы паттерна Одиночка (Singleton) и его потенциальные проблемы.
- Что такое паттерн Прототип (Prototype) и когда его использование предпочтительно?
- В чем суть паттерна Компоновщик (Composite) и для решения каких задач он применяется?
- Как паттерн Адаптер (Adapter) помогает решать проблемы совместимости интерфейсов?
- Что такое паттерн Заместитель (Proxy) и в каких случаях его следует использовать?
- Какова цель использования паттерна Цепочка обязанностей (Chain of Responsibility)?
- Можете ли вы описать назначение паттерна Команда (Command) и его применение?
- Каким образом паттерн Посредник (Mediator) упрощает взаимодействие между объектами?
- В чем особенность паттерна Мост (Bridge) и когда его стоит применять?
- Что такое паттерн Состояние (State) и как он используется для управления состоянием объекта?
- Объясните концепцию паттерна Наблюдатель (Observer) и в каких случаях его применение оправдано.
- Чем характеризуется паттерн Мементо (Memento) и в чем его польза?
- Как паттерн Итератор (Iterator) помогает управлять доступом к элементам коллекции?
- В чем заключается суть паттерна Посетитель (Visitor) и какие преимущества он предоставляет?
- Как паттерн Легковес (Flyweight) оптимизирует использование памяти?

# Enterprise patterns

- Что такое Enterprise Patterns и для чего они используются?
- Можете ли вы объяснить паттерн Data Access Object (DAO) и его применение?
- Как работает паттерн Service Layer и в чем его ценность?
- Что такое Domain Model и как его использовать в приложении?
- В чем заключается суть паттерна Transfer Object (или Value Object)?
- Объясните назначение и использование паттерна Front Controller.
- Что такое Business Delegate и какова его роль в enterprise приложении?
- Как паттерн Composite View может быть применен в веб-приложении?
- Что такое Session Facade и для чего он нужен?
- Каким образом реализуется и используется паттерн Application Service?
- В чем заключается назначение паттерна Unit of Work?
- Что представляет собой паттерн Repository и как он взаимодействует с Domain Model?
- Как реализован паттерн Lazy Load и в каких случаях его стоит применять?
- Объясните концепцию и применение паттерна Service Locator.
- Что такое Gateway в контексте Enterprise Patterns и как он используется?
- Как работает паттерн Identity Map и для чего он нужен?
- Объясните паттерн Intercepting Filter и его использование.
- В чем преимущества использования паттерна Registry?
- Как паттерн Money помогает в обработке финансовых данных?
- Объясните цель и использование паттерна Page Controller в веб-приложениях.


# SOLID

- Что такое принципы SOLID и зачем они нужны?
- Объясните принцип единственной ответственности (Single Responsibility Principle). Можете привести пример?
- Как принцип открытости/закрытости (Open/Closed Principle) влияет на дизайн классов?
- В чем заключается принцип подстановки Барбары Лисков (Liskov Substitution Principle)?
- Как можно применить принцип разделения интерфейса (Interface Segregation Principle) в Java?
- Что такое принцип инверсии зависимостей (Dependency Inversion Principle) и как его реализовать?
- Какие проблемы решают принципы SOLID в процессе разработки?
- Можете ли вы показать на примере, как нарушение SRP ведет к сложностям в поддержке кода?
- Как OCP способствует гибкости и масштабируемости приложений?
- Почему важно следовать LSP и как нарушение этого принципа может повлиять на систему?
- Какие изменения вы бы внесли в класс, чтобы соблюсти ISP?
- В каких ситуациях DIP оказывается особенно полезным?
- Какие паттерны проектирования помогают следовать принципам SOLID?
- Как принципы SOLID влияют на тестируемость кода?
- Можете ли вы привести пример нарушения OCP и обосновать, почему это плохо?
- Как можно улучшить дизайн класса, нарушающего SRP?
- Какие трудности возникают при отсутствии следования LSP в наследовании?
- Какие преимущества дает разработчику соблюдение ISP?
- Как реализация DIP способствует созданию гибкой архитектуры программного продукта?
- Как принципы SOLID влияют на рефакторинг и обслуживание кода?


# RDBMS

- Что такое RDBMS и как он используется в Java?
- Можете ли вы объяснить принципы ACID в контексте RDBMS?
- Что такое транзакция в базе данных и как она связана с принципами ACID?
- Как в Java реализовать работу с транзакциями в базе данных?
- Что означает атомарность в контексте транзакций баз данных?
- Как обеспечивается согласованность данных в RDBMS?
- Что такое изоляция транзакции и какие уровни изоляции вы знаете?
- Как долговечность данных гарантируется в RDBMS?
- Какие технологии Java используются для работы с RDBMS?
- Как JDBC обеспечивает взаимодействие с базой данных?
- Как использовать JPA для работы с реляционными базами данных?
- Что такое ORM и как он связан с JPA?
- Как управлять транзакциями в Spring Framework?
- Какие существуют паттерны проектирования для работы с базами данных?
- Как обрабатывать исключения базы данных в Java?
- Какие преимущества и недостатки у JDBC по сравнению с JPA?
- Что такое SQL инъекция и как ее предотвратить в Java?
- Как в Java реализовать пул соединений к базе данных?
- Как оптимизировать доступ к базе данных в Java-приложениях?
- Какие лучшие практики существуют для работы с RDBMS в Java?

# Spring Core

- Что такое Spring Framework и для чего он используется?
- Какие основные модули входят в состав Spring Framework?
- Что такое IoC (Inversion of Control) и как он реализован в Spring?
- Что такое DI (Dependency Injection) и какие его типы вы знаете?
- Как Spring управляет конфигурацией и созданием бинов?
- В чем разница между @Autowired и @Inject?
- Что такое Spring Bean и каков жизненный цикл бина?
- Как можно создать бин в Spring и какие есть способы его конфигурации?
- Объясните разницу между @Component, @Repository, @Service и @Controller.
- Что такое ApplicationContext в Spring и какие его основные реализации вы знаете?
- Как работает AOP (Aspect-Oriented Programming) в Spring?
- Что такое Spring Java-based Configuration и как ее использовать?
- Какие есть способы управления транзакциями в Spring?
- В чем разница между scope бина "singleton" и "prototype"?
- Как можно интегрировать Spring с другими фреймворками и технологиями?
- Что такое Spring Expression Language (SpEL) и как его использовать?
- Как обрабатывать исключения в Spring-приложении?
- Что такое Spring Profiles и для чего они используются?
- Как можно улучшить производительность Spring-приложения?
- Как обеспечить безопасность приложения с помощью Spring Security?

# Hibernate

- Что такое Hibernate и зачем он используется?
- Как Hibernate работает с базами данных?
- Что такое ORM и как Hibernate реализует этот принцип?
- Объясните, что такое сессия в Hibernate и как она управляется?
- Что такое Hibernate Configuration File и какие настройки он содержит?
- Что такое HQL (Hibernate Query Language) и как его использовать?
- В чем разница между get() и load() методами в Hibernate?
- Что такое кэширование в Hibernate и какие уровни кэширования поддерживаются?
- Объясните, как работает Lazy Loading в Hibernate.
- Что такое Criteria API в Hibernate и для чего она используется?
- Как Hibernate управляет транзакциями?
- Что такое маппинг в Hibernate и какие виды маппинга вы знаете?
- Как можно интегрировать Hibernate с Spring Framework?
- В чем разница между session.save(), session.persist() и session.saveOrUpdate()?
- Что такое аннотации в Hibernate и как они используются для маппинга?
- Как обработать ассоциации и отношения в Hibernate (например, One-to-One, One-to-Many)?
- Что такое вторичный кэш в Hibernate и как его настроить?
- Как можно оптимизировать производительность Hibernate приложения?
- Что такое Named Queries в Hibernate и как их использовать?
- Какие инструменты и подходы существуют для отладки и анализа запросов Hibernate?


# Java Troubleshooting

- Как вы отслеживаете и устраняете утечки памяти в Java-приложениях?
- Какие инструменты вы используете для мониторинга и анализа производительности Java-приложений?
- Как вы определите и исправите проблему блокировки потоков (deadlock)?
- Что такое файл heap dump и как он может быть использован для устранения ошибок?
- Как вы обнаруживаете и устраняете проблемы с производительностью в Java-коде?
- Какие шаги вы предпринимаете для диагностики проблем с производительностью Java-приложений?
- Как использовать Java Profiler для выявления узких мест в приложении?
- Что вы будете делать, если столкнетесь с OutOfMemoryError?
- Как вы диагностируете и устраняете проблемы с загрузкой классов?
- Какие шаги следует предпринять при анализе логов ошибок Java?
- Как вы можете оптимизировать работу сборщика мусора в Java?
- Как вы используете thread dumps для анализа проблем многопоточности?
- Как вы можете определить и устранить утечки памяти в Java-приложении?
- Какие меры вы принимаете для устранения проблем с зависимостями в Java-проектах?
- Какие подходы вы используете для устранения проблем с сетевым взаимодействием в Java?
- Как вы диагностируете проблемы с производительностью JDBC запросов?
- Как вы используете JMX для мониторинга и управления Java-приложениями?
- Как вы определяете и решаете проблемы с конфигурацией Spring в Java-приложениях?
- Как вы настраиваете и интерпретируете логи в Java-приложениях для устранения ошибок?
- Какие лучшие практики вы используете для предотвращения ошибок в будущих Java-проектах?



